title: ThoughtWorks三个月工作记录与总结
date: 2016-08-13 17:27:56
tags: ['成长', '工作', 'ThoughtWorks']
categories: 经历
thumbnail: /thumbnail/tw.png
banner: /thumbnail/tw.png
-------


是的，5.9号入职的我已经在TW待了三个月了，那么，离开拾光小盒子也是三个月了，时间，可真快啊..

当初，由于内心对未来的迷茫以及内心对技术的渴望，我放弃了很多，选择了TW，因为在我的人生中，TW曾使我找到了对技术的热情以及对其的卓越追求，产生了对TWer代表的这一类技术精英们的崇敬与向往之意，让我看到了专业的人来做专业的事能产生的社会价值以及影响力，以致毕业那时没能进入TW让我觉得这算是我此次人生的一大憾事。

<!-- more -->

也许是因为自身社会阅历太浅，导致自己对向往的事物总是产生近乎完美的想象与期待。所以，当自己真正的去揭开她神秘面纱的时候，才会觉得有些落差吧。


曾经，我所入职的公司均能拆封新的mac，让我觉得，新人配新电脑是一个多么正常的程序。可是在TW，我领到的是一台旧电脑，还是一台屏幕与键盘有明显污垢的电脑，这让我心里很是抵触，自己平时就经常清洁电脑（小黑布一天擦一次的频率），因为对mac真的喜爱，也可能是性格使然，珍惜每一个与自己朝夕相伴的工具，懂的人自然懂，不懂的人可能觉得这是矫情吧。使用一周之后，发现这点呢有个USB接口是坏的，拿去问硬件负责人，得到的结果是需要本人拿去店里维修。这就很不爽了..后来，同事帮忙理论，最终换了一台新的，在将旧电脑归还的时候，它是干干净净的，心里已经有些不舍... 后来我想，这件事算是我到TW的第一课吧，反思了很多，明白了很多。公司是以整体利益为重点的，特别是大公司，公司的每个人都是很忙的，能关心到具体个人或者新人的很少，所以不要再觉得自己是个宝宝。其实，TW在新人关怀这块做的算不错了，有"主任"、"buddy"、PM等这些角色来帮助自己，让自己在这样的大公司里有个方向。这点，是自己对公司期望太过理想化以及在拾光小盒子太舒坦所导致，没有意识到，绝大多数公司其实做的可能更不好的。


进公司之前，就听闻TW的buddy、sponsor等角色对新人是多么关怀，对新人的成长帮助会很大，这也算是我来这里的一个原因吧，谁不想近距离的让大神带带呢。不过现实让我曾热烈的期望备受浇淋。这算是我在TW学到的第二课，每个人都很忙，能耐心帮助你提升自己的，这是恩情，不能带来多少帮助的，这是常情；人大多数时候还是要靠自己努力的。如果自己能够成为一座山，就不要总是去寻找依靠。经过反思，我觉得产生这样的心态与当时选择降薪入职有很大关系，选择降薪，而且降了不少，我觉得我是以学生身份进来学东西的，各位都是前辈，应该都比我厉害，所以要向每一位前辈学习，他们一定都是十分优秀的。这点，也让我这个阅历浅薄的小白明白了，厉害公司里面不是每一个人都很厉害，厉害的人也不是什么都知道，什么都知道的那是Google(一般情况下)。


我进到的第一个项目是一个P3项目，属于公益项目。毕业那时候对TW心生向往的一个原因便是他们的公益做的很棒，会主动的去关心弱势群体，关心社会公平、公正，这块与我内心某些理想契合。这个项目属于一期，要是能做好了，一定会切实改善国内的生态环境，这个项目让我觉得最大价值的地方便是于此，在office update上我也如是说。这个项目起初，只有我和另外一个在上海的同事两个开发，看了需求感觉很紧的。开始决定用ruby rails来开发，我便两天时间学习大概能步入开发阶段的时候，得到客户方面消息，如果用ruby rails开发客户后期维护比较麻烦，所以改成了java。我的心态很open的，不管是什么语言，只要不是nodejs，对我来说都一样，我是抱着学习的心态，所以任何语言我都接受的，要不我就极力推崇nodejs了。基本没怎么写过java的，在同事帮忙搭好框架后，两天时间我也能开始写业务代码了，因为在我看来，这个java后端，与我所写的nodejs十分相似，很多思想与nodejs都是共通的。与自己在大学那时候接触到的java相比，现在的这套框架所做的这些努力方向，让我感受到java这门大而重的语言，有向着nodejs这种小而美得语言延展的趋势。后来team加入了一个前端大神，项目终于采用了前后端分离的架构，前端angular2。对于正想接触前端的我来说这真是一个很棒的消息，没有写过正式前端项目的我对于这样的机会很是饥渴的，虽然没有写过，但是自己对前端的关注一点都不少，angular、react、vue，这三大框架，除了angular自己都写过小demo的。看了两天大神翻译的官网中文版之后我也就投入开发，这个时候我前后端都写，直到项目最后。这个项目让我觉得最温暖的是，即便不在我们team开发的前辈也会帮着我们来分析这个项目的进度，推动着我去push一些事情，让我感受到被关注、关心的温暖，真的十分感谢。这个项目，一个月开发时间，也是我觉得毕业以来最忙最累的一个月，比在时光小盒子开发任务还要繁重，不如nodejs写的那么顺手是一个原因，因为是新学的嘛。不过，最后项目如期结束时，大家给的反馈让我觉得异常开心，学习能力很棒，肩挑重任，前端大部分功能和后端的一部分功能都是我完成的，我真的好想回去躺着睡两天，哈哈哈，真开心


紧接着就来到了cec项目组。这个项目人员配备十分齐备，PM、UX、BA、QA，前后端分离，前端angular2，后端python Django。每个迭代的会议，story，standup meeting，kick off，sign off，code review... 切实的感受到了真实敏捷开发，虽然还有些瑕疵，不过感觉已经很棒了，达成了曾经心中的一个愿望，哈哈哈~ 项目会持续到八月底，不过值得一提的是期间有一次interview++，本以为这是我的第一次interview++，结果已经是第二次，第一次发生在我不知道的某个维度。目前感觉来说，大家的反馈都是各种学习能力强，交付快之类的正面评价，做得不太好的是早上站会会经常迟到，下午四五点要睡觉之类的。嗯，怎么说呢，当时听到之后，愣了1秒之后点头说了好。其实，想了很多，觉得自己真的和去年不一样了。如果是去年老大这样跟我说，我一定会反驳的，因为早上的站会时间定在9.30并没有考虑大家的时间，我到公司要一个半小时。下午睡觉时因为我中午没睡，我一直都是困了就睡。互联网行业，我一直觉得是没有那么多规矩的，这一年我过的也算是随心所欲，毕竟社会阅历又增加了一年，我知道不能给老大对着干，大家提反馈是帮助自己成长的，自己能接受的就好好做，不接受的也应该秉着感激的心理答谢，至少团队的每个人都是希望团队更好的，团队相处，可能更多的是磨合。不过每个人都有自己的原则，这些事在我看来就不算什么大事，有人给反馈我就会尽量做得更好，为了团队。


三个月，学到了很多，也对自身认识更加清晰深入了，对未来不再迷茫和恐惧，我相信以及肯定自己是个非常优秀的人，我能做得更好。对公司、工作这个概念也明白了许多，不会对任何事物有盲目的幻想和期待，对任何事物中肯的评价都应是自己感受之后，心平气和的情况所得出的结论。

需要提高的也很多：

1. 继续每天练习英语，加强英语锻炼
2. 开始建立读书计划，补足自己短板
3. 精益化个人项目
4. 继续保持健身

ps：加油，如风少年
